Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Eins, zwei, drei, her passt.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Und wenn ich sage Woche für Woche, dann heißt das tatsächlich,
dass wir jede Woche eine Geschichte abliefern.
Und das machen wir mittlerweile schon seit 260 Wochen.
Richtig. Wir sind bei Folge 261, Richard.
Was ist das für eine Zahl, Richard?
261? Was ist das für eine Zahl?
Du hast vergessen, dass du das eigentlich jedes Mal fragen wolltest.
Seit 59.
Oh, Entschuldigung.
Daniel, was ist das für eine Zahl, 261?
Ich habe keine Ahnung, aber sie ist höher als die 260.
Richtig. Und sie bewegt sich auf die 270.
270 ist schon fast 300, also beinahe Jubiläum.
Und ich weiß, ich habe diesen Scherz schon ungefähr fünfmal gemacht.
Aber wenn man sich so überlegt, dass wir das seit 260 Wochen machen
und ihr habt den Scherz nur fünfmal gemacht,
kann ich den eigentlich noch mal machen, oder?
Mach mal.
Gut. Fast Folge 300. So gut wie ein Jubiläum.
Aber, Daniel, letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt,
eben die Folge 260. Kannst du dich erinnern, was das war?
Ja, du hast vom Rattenfänger von Hameln erzählt
und mal nachgeguckt, was denn da historisch so dran ist.
So ist es. Und eine ganz spannende Geschichte.
Natürlich, bei diesen Hintergründen, die wir besprochen haben,
da gibt es viele unterschiedliche Theorien.
Welcher jetzt wirklich richtig ist, lässt sich zu 100 Prozent nicht sagen.
Aber es gibt Anhaltspunkte, die recht überzeugend sind,
zumindest was eine dieser Theorien angeht,
die ich jetzt hier nicht breitreten werde,
weil sonst spoilert es ja für die Leute, die die Folge nicht gehört haben.
Interessant hier ist, dass wir Feedback bekommen haben
von österreichischen Hörerinnen und Hörern,
die gesagt haben, diese Geschichte kommt uns so bekannt vor,
aber diese Geschichte hat sich nicht in Hameln zugetragen,
sondern sie hat sich in Korneuburg zugetragen.
Korneuburg, wer es nicht weiß, liegt in Österreich.
Und tatsächlich ist es so, ich habe dann auch noch etwas recherchiert,
und es gibt tatsächlich eine Sage,
die mehr oder weniger genau so funktioniert wie die in Hameln,
nur dass sie eben in Korneuburg ist.
Vielleicht ganz kurz lese ich hier noch den Teil vor,
wie das in Korneuburg passiert, weil du kannst dich erinnern,
in Hameln war es so, dass er die Ratten in der Weser ertränkt hat
und dann mit den Kindern, als er sie entführte,
in einem Berg verschwunden ist.
Und bei der Sage aus Korneuburg ist es so...
Da gibt es die Weser nicht, ne?
Aber es gibt einen anderen Fluss, es ist nämlich so, da heißt es...
Die Kinder aber liefen ihm aus allen Häusern scharenweise zu
und folgten ihm, als er mit wiegenden Schritten der Donau zuging.
Auf dem Strom schaukelte ein Schiff, das mit bunten Bändern
und wehenden Fahnen geschmückt war.
Ohne mit seiner Musik aufzuhören, bestieg der Pfeifer das Fahrzeug
und alle Kinder trippelten hinter ihm dreien.
Als das letzte auf dem Schiff war, stieß es vom Ufer ab,
flog den Strom hinaus und fuhr im hellen Sonnenschein
immer rascher Strom abwärts, bis es in der Ferne verschwand.
Nur zwei Kinder waren in der Stadt zurückgeblieben.
Eines war taub und hatte die lockenden Töne nicht gehört.
Das andere war am Ufer umgekehrt, um sein Röcklein zu holen.
Und das ist, ja, beinahe wortgleich mit dem, was in Hameln passiert ist,
nur ein anderer Fluss und eben kein Berg, sondern auf einem Schiff entschwunden.
Und es ist ein drittes Kind noch in Hameln dabei, oder?
In Hameln ist es so, dass es Blindes gibt und es gibt Taubstummes
und dann eben noch dieses Kind, das sein Röcklein vergessen hat
und nur mit Hemd bekleidet zuerst nachgelaufen ist.
Und diese Nachlässigkeit hat ihm das Leben gerettet.
Ja, es ist tatsächlich so, dass das in Korneuburg eine große Sache ist.
Ich habe hier auch noch im Heimatlexikon was gefunden.
Und zwar steht hier auf dem Hauptplatz, also in Korneuburg,
wurde anlässlich des 600-jährigen Stadtjubiläums 1898
der Rattenfängerbrunnen nach dem Entwurf von Hans Kropf enthüllt.
Und zum 100-Jubiläum des Brunnens erschien eine Briefmarke mit seiner Darstellung,
also im Jahr 1998.
Tja, so viel dazu.
Es steht in diesem Heimatlexikon übrigens auch, dass eben diese Geschichte
eine typische Wandersage sei, was natürlich auch die Beleuchtung
der historischen Hintergründe in Hameln wieder in einem anderen Licht darstellen lässt.
Also wenn man sich überlegt, dass das was ist, was recht beliebt war
und was nicht nur einer Stadt vorbehalten war,
dann ergibt es vielleicht gar keinen Sinn, drüber nachzudenken,
was jetzt tatsächlich mit den Kindern passiert ist,
weil das vielleicht auch überhaupt nicht irgendwie passiert ist
und diese Kinder auch gar nicht verschwunden sind.
Ich meine, jetzt könnt ihr natürlich aber auch darauf hindeuten,
dass die Theorie, die du als letztes präsentiert hast,
ich weiß nicht, ob ich die spoilern darf,
aber dass es eben auch eine Auswanderungsgeschichte ist.
Ja, das kann auch sein.
Ich meine, kann man vorstellen, weil wir über unterschiedlichste Gebiete gesprochen haben,
die besiedelt worden sind und nachdem ich auch in der letzten Folge erwähnt habe,
dass es im Burgenland den Neusiedlersee gibt, benannt nach dem Ort Neusiedel,
der daneben ist, und dass eventuell dieser Ort auch deswegen so heißt,
weil Leute in diesem Zeitraum angesiedelt worden sind.
Ihr habt es nämlich nachgeschaut und tatsächlich ist es so,
nachdem die Mongolen die ursprüngliche Siedlung dort zerstört haben,
sind wieder neue Leute angesiedelt worden
und der deutsche Name für diesen Ort war dann Neusiedel.
Also tatsächlich eine ähnliche Geschichte wie diese Theorie bei Hameln.
Gut, Daniel, hast du noch zu irgendeiner anderen Folge Feedback erhalten
oder können wir direkt in die Geschichte springen?
Ich würde sagen, wir springen mal direkt in die Geschichte.
Sehr gut, haben wir da schon viel zu lang gesprochen.
Aber ja, jetzt Zeit für Geschichte und nachdem ich letzte Woche die Geschichte erzählt habe,
bedeutet das, dass du das diese Woche machen wirst.
Also Daniel, bitte, ich lehne mich zurück.
Sehr gut. Ja, Richard, was sagt dir der Name Professor James Moriarty?
Professor James Moriarty.
Ich wollte mit diesem Namen was anfangen.
Ist das nicht der Bösewicht aus dem ersten James Bond Film?
Weiß ich nicht. Es ist aber auf jeden Fall ein sehr bekannter Gegenspieler.
Warte mal, das ist nicht James Bond Unsinn.
Natürlich nicht James Bond, ein anderer Brite.
Es ist der Hauptgegner bzw. Nemesis von Sherlock Holmes.
Richtig, es ist der Erzrivale, der Nemesis von Sherlock Holmes.
Der erste Erzrivale von James Bond war Dr. No.
Genau, Sherlock Holmes.
Moriarty ist so der geniale, wahnsinnig intelligente Verbrecher, der eben Sherlock Holmes ebenbürtig ist.
Und Moriarty kommt gar nicht so oft vor in den Büchern von Sherlock Holmes, nämlich eigentlich nur zwei Mal.
Also zwei Mal kommt er direkt vor und in den anderen Folgen wird er nur angesprochen.
Der erste Auftritt von ihm ist in The Final Problem.
Und das sagt Sherlock Holmes über ihn und ich habe das mal aus der deutschen Übersetzung übernommen.
Er ist der Napoleon des Verbrechensortzen.
Die Hälfte aller Verbrechen in dieser Weltstadt überhaupt und nahezu alle diejenigen, die unentdeckt bleiben, sind von ihm ins Werk gesetzt.
Er ist ein Genie, ein Philosoph, ein Denker.
Er besitzt ein Gehirn ersten Ranges.
Und er sagt dann weiter, ich war nicht mehr imstande, mich über sein verbrecherisches Treiben zu entsetzen.
So groß war meine Bewunderung für seine Schlauheit.
Und du ahntest wahrscheinlich schon, Richard, wir sprechen heute nicht über Sherlock Holmes und Professor Moriarty,
sondern über die Person, die Arthur Conan Doyle vermutlich zum Vorbild genommen hat.
Heute geht es nämlich um den echten Moriarty.
Okay, hat der auch wirklich so geheißen?
Ne, hat nicht so geheißen.
Okay.
Denn einige Jahre zuvor wurde eine andere Person von Scotland Yard als Napoleon of the Criminal World bezeichnet.
Aha.
Und das war Adam Worth.
Hast du von ihm schon mal gehört?
Nein, nichts von ihm gehört.
Worth hat im Laufe seines Lebens vermutlich so ungefähr drei Millionen Dollar erbeutet, was für die damalige Zeit wahnsinnig viel war.
Wir werden uns gleich noch genauer mit seiner fast 50-jährigen, in Anführungsstrichen, Karriere beschäftigen, die über mehrere Kontinente geführt hat.
Und da war alles dabei, von Taschendiebstahl, Verhaftung, Flucht aus dem Gefängnis bis hin zum Raub des damals teuersten Gemäldes der Welt.
Und dieser Worth wird ebenso zur Symbolfigur des Gentleman-Gauners.
Also dieses Klischee vom ehrbaren Ganoven, das kennt man ja auch aus ganz vielen Filmen, so wenn man Ocean's Eleven oder so anguckt.
Diese Gentleman-Gauner, die wahnsinnig intelligent sind, die so schlagfertig sind und die so einen ganz besonderen Ehrbegriff haben.
Das kommt nämlich jetzt bei Worth auch vor.
Er hat nämlich so einen Ehrenkodex und zwar der eine Punkt aus seinem Ehrenkodex ist, dass er niemals gewaltsam wird.
Es heißt so, bei seinen Taten durften keine Personen physisch zu Schaden kommen.
Er sagt nämlich an einer Stelle sagt er mal, a man with brains has no right to carry firearms.
Und ein weiterer Klassiker auf dieser Ehrenkodex-Skala findet sich bei ihm auch, nämlich niemals Komplizen verraten.
Und er gilt so als der perfekte viktorianische Gentleman und er baut sich so ein Imperium auf.
Aber in seinem Leben läuft einiges wahnsinnig turbulent, was wir gleich sehen werden.
Und es passiert viel, viel mehr als das, was und wir wissen auch von viel, viel mehr als das, was ich jetzt erzählen kann.
Aber ich werde mich jetzt mal auf so ein paar Highlights konzentrieren und wir werden dann auch noch darüber sprechen, warum wir überhaupt so viel wissen über ihn und auch über das, was er so getan hat.
Okay, wir beginnen mal in seiner Jugend. Adam Bird ist geboren 1844 und zwar in Preußen.
Er stammt aus einer armen jüdischen Familie und die zieht recht bald in die USA.
Und wie so viele dieser in dieser Zeit wandern die aus in der Hoffnung auf ein besseres Leben in den USA.
Und er wächst dann auf in Cambridge in Massachusetts und er geht aber recht bald von zu Hause weg und landet dann 1860.
Also noch als sehr, ja, eigentlich so als Jugendlicher dann in New York, wo er für einen Monat als Angestellter in einem Kaufhaus gearbeitet hat.
Und das ist so, also die Geschichte geht so, dass das quasi dieser eine Monat, wo er als Angestellter gearbeitet hat, das ist so der einzige Monat in seinem Leben, wo er so echt gearbeitet hat.
Und alles andere waren eben verbrecherische Taten.
So einer geregelten Arbeitsleben nachgegangen ist.
Genau. 1861 beginnt was, über das wir erst neulich eine Folge gemacht haben, und zwar der amerikanische Bürgerkrieg.
Das war Folge 258, wo es um den Andrews Raid ging, wo eine Lokomotive geklaut wurde.
Und er wird jetzt Soldat und schließt sich der Unionsarmy an.
Also er kämpft für die Nordstaaten.
Und bei der zweiten Schlacht am Bull Run, die war Ende August 1862, wird er verwundet und kommt ins Lazarett.
Und dort merkt er oder er wird dort fälschlicherweise in die Listen als Killed in Action geführt.
Und er wird für tot gehalten.
Und das ist jetzt der Moment, in dem er den legalen Weg der Geldbeschaffung verlässt und auch nicht mehr dorthin zurückkehrt.
Schön, schön gesagt.
Er sagt sich jetzt nämlich, na gut, wenn ich jetzt tot bin, da kann ich ja nochmal unter einem anderen Namen mich für die Armee rekrutieren lassen.
Das hat sich nämlich deshalb gelohnt, weil man hat ein sogenanntes Bounty bekommen, also eine Prämie, so ein Handgeld.
Und das hat er gemacht, hat dieses Bounty kassiert und ist dann wieder desertiert und ist dann wieder eingetreten unter einem anderen Namen.
Und nachdem er damit Erfolg hatte, hat er wirklich so ein Geschäftsmodell daraus gemacht, hat das immer wieder gemacht.
Und diese Menschen, die das gemacht haben, da gab es einige, die nennt man sogenannte Bounty Jumper.
Und die haben sich also immer wieder eingeschrieben, sind dann desertiert und haben sich wieder rekrutieren lassen.
Das ist ziemlich genial eigentlich.
Das ist insofern, also das ist genial bis zu dem Zeitpunkt, wo man erwischt wird.
Ja, schon.
Und man muss auch sagen, Worth hat jetzt auch keine Hemmungen mehr.
Also er macht das jetzt zum Beispiel auch bei der Südstaatenarmee.
Also er hoppt da wirklich so wild in der Gegend rum, bis zu dem Zeitpunkt, wo er merkt, dass er jetzt aufpassen muss.
Das ging nämlich nicht lange gut, weil die Armee einen Dienst engagiert hat, um diese Bounty Jumper zu entlarven.
Und dieser Dienst, diese Agentur, die ist wahnsinnig spannend, weil diese Agentur, die hat eine Stück weit moderne Polizeiarbeit in den USA etabliert in dieser Zeit.
Weil nämlich zu dieser Zeit gibt es so etwas wie eine Kriminalpolizei, wie wir sie heute kennen, noch gar nicht.
Die hat sich erst entwickelt.
Das ist ein Spezialgebiet, gell?
Genau, richtig.
Deshalb finde ich diesen Teil auch sehr spannend, weil es war so, dass zu diesem Zeitpunkt gibt es noch keine Sicherheitsbehörden,
die überregional oder vielleicht sogar landesweit arbeiten.
Man muss sich vorstellen, in den USA dieses National Bureau of Criminal Identification, das wird erst 1896 gegründet, also 20 Jahre später.
Und das Besondere an diesem Dienst hier jetzt in den USA ist, dass es eine private Detektei war.
Es war ein privater Sicherheitsdienst, nämlich die Pinkerton National Detective Agency, gegründet von Alan Pinkerton, die das gemacht haben.
Die haben zum Beispiel auch so ein Archiv aufgebaut, wo sie so gesammelt haben über bestimmte Personen.
Eigentlich wollte ich das später erzählen, aber das ist nämlich genau der Grund, warum wir so viel über Adam Worth wissen,
weil die haben den über 50 Jahre lang verfolgt und die waren eigentlich die, die die ganzen Infos über ihn hatten.
Verstehe.
Und alle, die Red Dead Redemption 2 gespielt haben, die kennen die Pinkertons auch.
Hast du es gespäht?
Ne, ich habe den ersten Teil gespielt, den zweiten nicht.
Ja, ich habe nämlich den Red Dead Redemption installiert und angefangen zu spielen und es war mir einfach zu riesig.
Ich habe mich nicht darüber raus gesehen, nicht die Zeit dafür, habe ich es wieder gelöscht.
Verstehe. In dem Spiel stehen die Pinkertons aber auf der anderen Seite, also nicht auf der legalen Seite, sondern eher...
Und das liegt daran, dass die Pinkertons auch so ein paar dubiose Geschäfte gemacht haben bzw.
die waren zum Beispiel auch als Streikbrecher unterwegs.
Und erst im Laufe der Jahre wird das, was die Pinkertons machen, jetzt verstaatlicht im Laufe der Zeit.
Und letztendlich ist die Nachfolgebehörde des National Bureau of Criminal Identification, ist ja letztendlich das FBI.
Also die Sicherheitsbehörde, die landesweit arbeitet.
In dem Moment, wo dann das FBI stärker wird und auch diese Aufgaben übernimmt, verliert Pinkerton immer mehr an Bedeutung.
Und interessanterweise gibt es sie aber heute noch, aber eher als unbedeutendes Sicherheitsunternehmen mittlerweile.
Aber wahnsinnig wichtig auch, eine kurze Anekdote, ich glaube, ich mache zu Pinkerton mal eine eigene Folge.
Die haben im Vorwahlkampf zur Präsidentschaft von Abraham Lincoln, gab es einen Anschlag auf Lincoln und den hat es Pinkerton verhindert.
Und du musst dir vorstellen, Pinkerton kommt jetzt Worth auf die Spur. Dem Worth wird es jetzt also zu gefährlich.
Und der hört auf mit dem Bounty-Jumpen und der geht wieder zurück, landet wieder in New York, wo er erst mal das Taschendieb weitermacht.
Und er baut sich da jetzt langsam ein Netz an Taschendieben auf und beginnt auch so mit größeren Überfällen.
Und da dauert es aber nicht lange, er wird verhaftet.
Das Urteil lautet drei Jahre Haft und er kommt in ein in das Hochsicherheitsgefängnis Sing Sing in New York.
Und ihm gelingt da jetzt aber nach einigen Wochen eine filmreife und lebensgefährliche Flucht, weil er über den Abwasserkanal raus schwimmen kann.
Grausig.
Ja, genau. Also es kommt zu einem Wachwechsel, im Gelegenste in den Abwasserkanal und schwimmt also aus dem Gefängnis.
Würde man von einem Gentleman-Gauner auch nicht so erwarten, oder?
Ja, genau, richtig.
Der durch den Kot schwimmt.
Das ist nämlich auch momentan, er ist auch eigentlich noch nicht so der Gentleman-Gauner.
Also er ist noch so, er hat jetzt sein Geld gemacht mit Bountyjumpen und Taschendiebstahl.
Also es ist noch nicht so, er ist noch nicht der Moriarty, wie wir ihn dann später kennenlernen werden.
Also er bleibt in New York nach der Flucht aus dem Gefängnis und startet jetzt neu und sucht sich jetzt und er sucht jetzt Kontakt zu Leuten, die Saves knacken können.
Das war so die, ja, es war so ein bisschen eine Elite damals, weil die eben diese besondere Fähigkeit hatten und sich mit Saves knacken auch sehr viel Geld machen ließ.
Und Worth lernt jetzt ein paar Leute kennen, die seinen weiteren Weg prägen werden.
Zum einen die Frederica Marm Mandelbaum, die hat Überfälle organisiert und war eine der bekanntesten Heelerinnen in New York damals.
Und sie bringt ihn zusammen mit dem Charlie Bullard und der wurde auch genannt Piano Charlie.
Und Piano Charlie war spezialisiert auf das Knacken von Saves und er und Worth, die werden sich jetzt über die nächsten Jahre lange begleiten.
Worth lernt da jetzt nicht nur Bullard kennen, der so sein Leben lang sein Freund bleiben wird, sondern lernt auch seinen Erzrevolen kennen.
Nämlich auch die Person, die ihn später so ein bisschen zu Fall bringen wird, aber nicht unbedingt zu Fall bringen wird, aber der mit ihm so eine lebenslange Feindschaft haben wird,
nämlich den Max Schinburn, der auch Maximilian Schönbein, also der war wohl auch deutsche Wurzeln, der Max Schinburn.
Mit ihm gemeinsam, also mit dem Max Schinburn, befreit Worth jetzt erstmal den Piano Charlie aus dem Gefängnis.
Und zwar indem sie einen Tunnel graben und Bullard und Worth machen sich jetzt dran eine Bank auszurauben.
Also sie wollen eine Bank ausrauben, aber sie wollen eben nicht einfach nur bewaffnet in die Bank reinlaufen und den Safe knacken,
weil wie wir vorhin gehört haben, Worth hat ja gesagt, er will auf gar keinen Fall gewalttätig werden bei seinem Bruch.
Sie wollen den Safe so knacken, dass es keiner mitbekommt und das machen sie jetzt, indem sie den Friseurladen neben der Boylston National Bank in Boston mieten.
Das war im November 1869 und sie graben jetzt einen Tunnel von dem Friseurladen rüber zur Bank und sie haben Erfolg mit der Aktion
und die Timing ist genau so, dass sie den Raub übers Wochenende machen, sodass das ganze Wochenende niemand mitbekommt, dass die Bank ausgeraubt wurde.
Und sie haben jetzt vermutlich ungefähr 200.000 Dollar eingenommen, was halt für die, man muss sich das ja auch für die damalige Zeit überlegen, wahnsinnig viel Geld war.
Und sie überlegen jetzt, was sie machen und Worth sagt, wir sollten nicht zurückgehen nach New York, weil die Pinkettons sind uns ab der Spur
und diese Kuh hat auch sehr viel Aufmerksamkeit erregt und deshalb sagt er, wir sollten woanders hingehen.
Und deshalb beschließen sie, den Kontinent zu wechseln und sie gehen nach Europa. Und zwar gehen sie erstmal nach Liverpool.
Und dort sind sie jetzt unter neuen Namen unterwegs und Worth nennt sich jetzt Henry J. Raymond. Und sagt ihr den Namen was, Henry J. Raymond?
Nein.
Es ist nämlich eigentlich seltsam, dass es sich diesen Namen gibt. Das ist übrigens auch der Name, mit dem er jetzt eigentlich sein halbes Leben verbringen wird, Henry J. Raymond.
Weil Raymond war zu dem Zeitpunkt eine sehr bekannte Persönlichkeit, weil das ist nämlich der Mitbegründer der New York Times.
Und er ist kurz vorher gestorben und er gibt sich quasi den Namen, wo, also die meisten Leute haben wahrscheinlich zu dem damaligen Zeitpunkt was mit dem Namen anfangen können.
Und damit erregt er eigentlich Aufmerksamkeit, wenn er sich also Raymond vorstellt. Aber ja, es ist trotzdem, es ist der Name, mit dem er ab jetzt also unterwegs ist.
Weil überlegen wir gerade, was so der Sinn könnte dahinter, dass er sich nach jemandem benennt, den jeder kennt.
Vielleicht ist es so was von sehr offensiv sein, um quasi dann die Aufmerksamkeit von sich zu nehmen.
Ja, ja, das kann sein.
Weil jeder wird sich so denken, wenn ich mir einen falschen Namen gebe, dann gebe ich mir doch nicht den Namen von irgendjemandem, der so bekannt ist. Also muss es ein echter Name sein.
In Liverpool machen sie jetzt erstmal weiter, wo sie in den USA aufgehört haben.
Also sie machen Überfälle und sie lernen jetzt eine Person kennen, die sie in den nächsten Jahren begleiten wird, nämlich Kitty Flynn.
Kitty Flynn hat in einer Bar gearbeitet, war noch sehr jung, ich glaube, die war 17, als sie sie kennengelernt haben.
Und sie heiratet den Bullard, aber bei beiden Kindern, die sie jetzt dann bekommt, im Oktober 1870 die Tochter Lucy Adelaine und 1877 die zweite Tochter Catherine Louise.
Das sagen beide, also der Bullard und der Word, dass sie die Väter sind.
Also sie hatte wohl was mit beiden, hat aber dann letztendlich den Bullard geheiratet.
Okay, aber beide Männer sind überzeugt, dass die Kinder von jeweils ihnen selber sind.
Genau, richtig.
Und die verbringen jetzt zu dritt auch wahnsinnig viel Zeit miteinander und sie beschließen jetzt auch im Jahr 1871, dass sie die Stadt wechseln wollen.
Und sie gehen von Liverpool nach Paris.
Und in Paris eröffnen sie eine American Bar.
Klingt erstmal ein bisschen ungewöhnlich, warum sie in Paris eine Bar eröffnen, aber erstens mal war es so, dass es dort tatsächlich eine Bar gab, wo sie echte Cocktails serviert haben und amerikanische Cocktails...
Echte Cocktails, im Gegensatz zu Mocktails, die ohne Alkohol sind.
Was ich sagen wollte ist, es war damals tatsächlich so ein unique selling point in einer anderen Stadt, einen amerikanischen Barkeeper zu haben, der echte Cocktails mixt.
Also es war tatsächlich was Besonderes.
Und das Ganze war nämlich auch sehr Nobel aufgezogen.
Und einen Stock drüber gab es ein Spielcasino, natürlich ein illegales Spielcasino, wo illegales Glücksspiel betrieben wurde.
Und unten gab es einen Alarmknopf und wenn quasi die Polizei unten reinkam, wurde der Alarm ausgelöst und oben konnten die Leute rausgehen, ohne dass es jemand merkt.
Und das hat aber nicht so lange funktioniert, also 1873 nach zwei Jahren kommt Alan Pinkerton in die Bar.
Der ist also dem Worth schon einigermaßen gut auf der Spur.
Und Worth erkennt ihn auch und weiß so, okay, jetzt wird es langsam heiß und wir sollten uns langsam zurückziehen.
Und es kommt dann auch in der Folgezeit ein zu einigen Razzien in der Bar und sie beschließen jetzt auch, die Stadt zu wechseln.
Und wie ich jetzt schon angedeutet habe, wir reden ja über den Professor Moriarty, also zu dieser Criminal Mastermind.
Und bislang haben wir den Eindruck immer noch nicht gewonnen.
Also er hat zwar ein paar Verbrechen begangen und so, aber er ist immer noch kein Moriarty.
Und es ändert sich jetzt bei der nächsten Station.
Sie gehen nämlich nach London und in London sucht er jetzt gezielt Anschluss an die gehobene Gesellschaft.
Also er mietet sich ein teures Apartment, es gibt viel Geld aus für Sachen, zum Beispiel für Pferde oder Kunst.
Und er baut sich jetzt ein Netzwerk auf, für das er Raubüberfälle und Einbrüche organisiert.
Und da kommt jetzt auch dieses Heum-Zitat vom Anfang ins Spiel von diesem unbekannten Mastermind, das für die Hälfte aller Verbrechen verantwortlich ist.
Weil genauso organisiert er jetzt ganz viele Straftaten.
Er bleibt im Hintergrund, delegiert das Ganze über Mittelsmänner.
Und zwar oft so, dass diejenigen, die das wirklich ausführen, gar nicht mehr gewusst haben, dass sie für Worth arbeiten.
Er war sozusagen so diese mysteriöse Figur im Hintergrund, mit der nur wenige direkten Kontakt hatten.
Und so ist jetzt auch dieses Bild zustande gekommen, weil er nämlich gleichzeitig auch dieses typische viktorianische Gentleman-Leben geführt hat.
Und das geht so lange gut, bis zwei Dinge passieren.
Und zwar vier seiner Leute werden in Istanbul verhaftet.
Und die haben dort häufig mit Fäschungen getrickst.
Also die haben dann so Kritikbriefe zum Beispiel gefälscht oder Schecks.
Und das haben die in Istanbul gemacht und fliegen auf und werden verhaftet und müssen sieben Jahre lang, wenn so, sieben Jahren Haft verurteilt.
Und ein Punkt seines Ehrenkodexes ist ja, dass er Komplizen niemals verreitet, aber gleichzeitig auch, dass er alles tut, um Komplizen auch zu helfen.
Und deshalb aktiviert er jetzt alle Verbindungen, die er hat, nimmt viel Geld in die Hand.
Und unter anderem zum Beispiel hat sich mittlerweile eine Yacht gekauft und mit dieser Yacht fährt er jetzt nach Istanbul und versucht also wirklich Druck zu machen.
Und tatsächlich schafft er es auch. Nach einiger Zeit werden drei der vier wieder freigelassen.
Das zweite Problem ist, dass er sich um seinen Bruder kümmern muss.
Der Bruder John, der kommt zu ihm und sucht nach Arbeit und er gibt ihm auch ein paar Aufträge.
Allerdings ist der John wohl ein bisschen ungeschickt.
Also er wird sehr ungeschickt beschrieben und nach einer kurzen Zeit wird er dann verhaftet in Paris, weil er gefälschte Banknoten in Umlauf gebracht hat.
Und bei Scotland Yacht haben sie sich jetzt schon gefreut, weil sie haben gesehen, sie haben jetzt den Bruder von Adam Worth.
Also wird sich ja wohl der Adam Worth bald zeigen.
Und er hat natürlich versucht, ihn aus dem Gefängnis zu bekommen.
Und es wurde eine Kaution festgesetzt, die auch an sich für den Worth jetzt kein Problem gewesen wäre.
Aber sie konnte jetzt nicht von ihm selber kommen, durfte sich eben nicht outen.
Und es hätte jemanden bürgen müssen, und zwar wie es hieß, ein Gentleman of Good Reputation.
Das war die Bedingung. Also ist er jetzt auf der Suche nach einem Gentleman of Good Reputation.
Und wie kommt er jetzt an so eine Person, die das macht?
Und hier kommt jetzt sein bekanntester Coup ins Spiel.
Wir sind im Jahr 1876. Die Londoner Galerie Agnew & Sons hat gerade das teuerste Gemälde Englands gekauft.
Das Porträt der Georgiana Cavendish, Duchess of Devonshire, von Thomas Gainsborough.
Das hat damals umgerechnet 600.000 Dollar gekostet. Und ich weiß nicht, sagt dir Thomas Gainsborough was?
Ja, schon. Also ich habe jetzt keine Biografie in meinem Kopf parat, aber ja.
Gainsborough ist einer der bekanntesten englischen Maler des 18. Jahrhunderts.
Interessant ist aber vor allem das Motiv, nämlich Georgiana Cavendish.
Hast du schon von ihr gehört, Georgiana Cavendish?
Nein.
Das ist auch sehr interessant, weil sie war, sie gilt so als eine der einflussreichsten Frauen ihrer Zeit.
Also so als Trendsetterin. In den 2000 hat man wahrscheinlich gesagt, sie ist so ein It-Girl.
Also auch was zum Beispiel ihre Kleidung betrifft. Also auf diesem Bild hat sie so einen großen schwarzen Hut.
Und das wird dann so zum Trend. Und Gainsborough hat mehrere Porträts von ihr gemacht.
Und dieses Porträt, also ausgerechnet dieses Porträt ist auch schon direkt nachdem er es übergeben hat, auch gestohlen worden.
Niemand wusste, wo es ist. Also er hat es 1785 gemalt. Es wurde dann, es ist dann verschwunden.
Und in den 1830er Jahren erst ist es wieder aufgetaucht.
Und es ist dann für ein bisschen was über 50 Pfund, es ist dann 1841 an einen Kunstsammler verkauft worden.
Und der stirbt dann. Nachdem er stirbt, wird es von Christie's versteigert.
Und das ist jetzt der Moment, wo wir einsteigen.
Es wird von Christie's versteigert und geht jetzt für den höchsten Preis, der jemals bei einer Auktion geboten wurde, an William Agnew.
So und jetzt haben wir dieses Porträt von Gainsborough.
Und Worth sieht dieses Bild und er hat jetzt folgenden Plan.
Er will das Gemälde stehlen und es dann dem Agnew von der Galerie in Diehl anbieten und sagen,
du bekommst das Bild von mir wieder, wenn du für meinen Bruder Bürkst, damit er auf Auktion freigelassen wird.
Und für ihn war ja klar, in dem Moment, wo sein Bruder John freikommt, macht er sich auf in die USA und wird ja von dort nicht ausgeliefert.
Also das war dann der Plan, dass die Auktion dann mehr oder weniger verloren ist.
Worth macht sich also dran, mit zwei Komplizen das Gemälde zu stehlen.
Er steigt in das Gebäude ein, schneidet das Bild aus dem Rahmen, rollt es dann zusammen und kann verschwinden.
Und er hat jetzt also das teuerste englische Gemälde ever zu Hause zusammengerollt unter seinem Bett.
Und nachdem das Gemälde also schon über 30 Jahre verschollen war, ist es jetzt nach drei Wochen schon wieder weg.
Und es wird jetzt auch für die nächsten zwei Jahrzehnte verschollen bleiben.
Du musst dir vorstellen, diese Geschichte, das ist jetzt wirklich ein großes Thema in den Medien und für die Polizei.
Also dieses gestohlene Gemälde ist eine Sensation.
Also einfach schon allein, dass das teuerste Gemälde schon wieder weg ist und dass es einfach so ein dreister Bruch auch war.
Das ist ein großes Medienthema.
Und jetzt stellt sich aber für Worth noch eine andere Geschichte ein, nämlich sein Bruder kommt auch so frei ohne Auktion.
Und jetzt hat er dieses Gemälde zwar bei sich zu Hause und eigentlich zu dem Grund, um sein Bruder auf Auktion frei zu bekommen.
Und deshalb beschließt Worth jetzt, dass er es nicht verkauft, sondern es behält.
Und er entwickelt so eine Art Liebesbeziehung zu diesem Gemälde, muss man fast sagen.
Und er entwickelt wirklich so ein besonderes Verhältnis, weil er es auch immer mitnimmt.
Wenn er auf Reisen ist, hat er es immer dabei.
Und als er dann schließlich mal in den USA ist, deponiert er es dort und gibt es also nicht mehr aus der Hand.
Und es ist mittlerweile auch so, er hat dieses Netzwerk, dieses Imperium, das er sich vorhin in London aufgebaut hat, das ist so ein bisschen wieder eingeschlafen.
Also er hat gar nicht mehr so diesen großen Erfolg.
Also er hat zwar jetzt dieses Portrait, aber irgendwie steht er vor so einem Art Neuanfang.
Und diesen Neuanfang macht er nicht in Europa und auch nicht in Nordamerika.
Ich habe schon gesagt, er war auf mehreren Kontinenten aktiv.
Und jetzt kommt noch ein Kontinent dazu.
Er beschließt nämlich jetzt, nach Kapstadt zu gehen, in Südafrika, weil dort ist gerade ein großes Business am Laufen, über das du schon mal eine Folge gemacht hast.
Diamanten.
Mit Diamanten lässt sich ja auch viel Geld verdienen.
Und das hat sich der Worth auch gedacht.
Und er hat den Plan, dass er sich anschaut, wie denn die Rohdiamanten von der Mine zur Küste kommen.
Und er merkt, naja, das ist alles sehr streng bewacht.
Und es ist nicht nur streng bewacht, es ist auch so, dass die Schiffe, die an die Küste kommen, um die Diamanten zu holen, auch so getimed sind, dass sie nicht lange an der Küste anliegen.
Also dass man da auch wenig Chancen hat für einen Überfall.
Und deshalb hat er sich überlegt, er verzögert die Fahrt der Rohdiamanten von der Mine zur Küste.
Nämlich in dem Moment fahren nämlich die Schiffe dann wieder zurück und die Diamanten werden dann bei der Post eingelagert.
Das bekommt er nämlich mit in dem Moment, wo die Diamanten zu spät kommen, werden die bei der dortigen Post eingelagert.
Und nachdem er das mitbekommt, macht er sich also dran, die Post auszurauben.
Das gelingt ihm auch. Er stiehlt Rohdiamanten im Wert von 500.000 Dollar und geht zurück nach London.
Es ist quasi nach seiner kleinen Krise ist er wieder zurück im Geschäft.
Er ist nicht nur zurück im Geschäft, sondern er baut das Ganze jetzt noch größer auf, als es vorher überhaupt schon der Fall war.
Er baut sich jetzt, er lebt jetzt wieder sein Gentleman-Leben, kauft sich ein Haus, kauft sich sogar ein Stück Land, um zu jagen.
Er fährt regelmäßig nach Monte Carlo fürs Glücksspiel.
Sag mal, weil du gesagt hast, er stiehlt Rohdiamanten im Wert von 500.000 Dollar oder Pfund.
Ist das irgendwie erklärt, wie er das dann zu Geld gemacht hat?
Weil so wie ich das im Kopf habe, dieses ganze Prozedere mit Diamanten, ist das ja stark reglementiert und jeder kennt jeden und so weiter.
Du kannst halt einfach in irgendeinen Laden reinwandern und sagen, hey, ich hab hier Diamanten im Wert von 500.000 Dollar, magst du mir die abkaufen?
Ist das Teil seines Netzwerks gewesen, dass er hier auch schon jemanden gehabt hat, der ihm das abnimmt?
Ja, er ist folgendermaßen vorgegangen. Er hat in London ein Geschäft aufgemacht, mit dem er die Rohdiamanten dann weiterverkauft hat und zwar unter Wert.
Ah, ja. Auch ein bisschen auffällig, aber natürlich, wenn es funktioniert, gut.
Genau, damit hat er dann relativ viel Geld verdient und hat sich jetzt wieder dieses Gentleman-Leben aufgebaut.
Er heiratet jetzt auch in den 1880er Jahren immer noch unter den Namen Henry Raymond.
Und es gibt die Vermutung, dass diese Frau jetzt gar nichts von seiner Verbrecherkarriere weiß.
Also, dass sie seine Wahrreden gar nicht wusste und dass er so ein Doppelleben geführt hat.
Und wir kommen jetzt schon, um das ein bisschen ausführlicher zu machen, zum Ende seiner Verbrechenslaufbahn, nämlich in den 1890er Jahren.
Der Bullard, von dem wir vorhin schon gehört haben, der Piano Charlie, mit dem er die ersten Brüche gemacht hat,
der wird, nachdem er wieder zurück in die USA kommt, verhaftet wegen diesem Bank-Einbruch, den sie gemeinsam gemacht haben.
Und er muss dann für 20 Jahre ins Gefängnis. Und als er wieder rauskommt, ist er auf der Suche nach Arbeit.
Und er tut sich relativ schwer. Er ist gesundheitlich angeschlagen und es geht ihm nicht mehr so gut.
Aber er ist auf der Suche nach Arbeit und er tut sich jetzt mit dem Max Schinburn zusammen, den wir am Anfang der Folge kurz kennengelernt haben.
Und die beiden planen jetzt einen gemeinsamen Coup in Belgien, in Lüttich.
Und das geht fürchterlich schief. Die beiden werden verhaftet und Worth bekommt davon mit und bemüht sich jetzt, den Bullard aus dem Gefängnis zu bekommen.
Was ihm aber nicht gelingt. Und nach sieben Jahren, wir sind jetzt im Jahr 1892,
beschließt Worth, nach Belgien zu fahren, um den Bullard zu helfen, weil er hat mitbekommen, dass es ihm gesundheitlich so schlecht geht,
dass klar wird, so lange wird er in Haft nicht mehr überleben.
Als Worth dann nach Lüttich kommt, erfährt er aber, dass es zu spät ist. Der Bullard, Piano Charlie ist schon tot.
Und es ist jetzt nicht ganz klar, aber es wirkt ein bisschen so, dass Worth sich gedacht hat, naja, wenn ich schon mal hier bin in Lüttich,
dann plane ich hier auch mal einen Überfall.
As you do.
Genau. Und er plant auch einen Überfall auf einen Geldtransporter.
Also einen Geldtransporter, der, glaube ich, Geld nach Lüttich bringen soll.
Und in dem Fall ist es so, die Sache geht wieder fürchterlich schief, wird verhaftet und er gibt erst mal eine falsche Identität an.
Sie finden aber in seinen Sachen Hinweise auf ihn als den Henry J. Raymond.
Und er macht eine sehr geschickte Sache, der Worth. Er erzählt ihnen nämlich jede Menge Geschichten.
Also er tischt ihnen so eine Identität nach der anderen auf, wo er sagt, das bin ich.
Und das heißt, wenn wir noch mal so zur Polizeigeschichte zurückgehen, man muss sich klar machen,
wie schwierig die Situation für die Polizei war, eine Person zu identifizieren.
Du hast da jemanden, der sitzt vor dir und erzählt dir eine Geschichte nach der anderen.
Und du hast aber, du hast kein Fingerabdruckverfahren. Das ist noch nicht etabliert zu einem Zeitpunkt.
Du kannst doch Fotos machen. Die waren aber erstens teuer und zweitens musst du die halt auch erst mal rumschicken.
Und es hat gedauert, bis dann Antwort kam und von Leuten, die gesagt haben, ja, wir kennen diese Person.
Die machen natürlich Fotos, die machen Körperbeschreibungen und schicken die auch rum.
Aber du hast halt da erst mal jemanden sitzen, der erzählt dir 20 Geschichten von sich selber.
Und du hast da keine Chance herauszufinden, welche stimmt und ob der Typ überhaupt, also woher der kommt.
Aber es gibt ja jemanden, der in Lüttich im Gefängnis sitzt, der ihn jetzt reinreitet.
Nämlich der Max Schinburn. Der sitzt im Gefängnis und der schreibt jetzt den Ermittlungsbehörden einen langen Brief,
in dem er ihnen erklärt, wer ihnen da ins Netz gegangen ist. Worth streitet alles ab und hat auch im Grunde Glück,
dass man ihn auch in Belgien ja nur für den Bruch tatsächlich verurteilen kann, den er auch dort begangen hat.
Und deshalb wird er auch im März 1893 zu sieben Jahren Haft verurteilt.
Seine Frau hat in der Zwischenzeit einen Zusammenbruch, wurde in eine psychiatrische Klinik eingewiesen
und um die Kinder kümmert sich derweil sein Bruder John in den USA.
Der Worth wird dann 1897 entlassen und er geht nach New York, um seine Kinder zu besuchen bzw. zu holen.
Und er braucht dafür jetzt Geld. Und wenn wir uns noch mal erinnern, er hat noch was, was man zu Geld machen kann.
Ein Asset. Aber es ist wahrscheinlich schwierig, zu Geld zu machen, oder?
Ja genau, richtig. Er hat noch das Porträt der Georgiana Cavendish und es lässt sich jetzt nicht einfach so verkaufen.
Und jetzt macht er einen Move, der schon auch einigermaßen klug war. Er trifft sich mit William Pinkerton.
Das ist der Sohn von Alan Pinkerton, der inzwischen die Pinkerton Agentur leitet.
Und das ist jetzt auch der Grund, warum wir diese Geschichte von Worth kennen,
weil er ihm in einer sehr langen Sitzung seine ganze Lebensgeschichte erzählt.
Diese Mitschrift von Pinkerton gibt es heute noch im Archiv und die ist auch gedruckt, auch online verfügbar.
Die werde ich in die Show notes packen.
Der William Pinkerton, der hat jetzt nicht nur die Lebensgeschichte von Worth,
sondern die Erzählung, also was der ihm erzählt, kann er ja glauben oder nicht glauben.
Aber das Interessante ist, dass die Pinkertons ja auch ein Archiv haben, wo sie den Worth ja seit Jahrzehnten verfolgen.
Das heißt, die haben diese Geschichte anreichern können mit allem, was sie so im Archiv hatten.
Und deshalb ist diese Lebensgeschichte eben auch so gut dokumentiert.
Aber er tritt jetzt natürlich nicht einfach so an die Pinkertons ran.
Also er sagt, ich erzähle euch meine Lebensgeschichte, aber ich gebe die nicht einfach so preis,
sondern ich will dafür eine Gegenleistung.
Und die Gegenleistung ist, er gibt das Porträt zurück und der William Pinkerton soll sein Mittelsmann sein.
Und genau das gelingt auch.
Also Pinkerton bekommt 25.000 Dollar für das Porträt und gibt quasi wieder den Agnews zurück.
Inzwischen auch dem Sohn, der Agnew, der es gekauft hat, ist inzwischen auch verstorben.
Aber 1901 bekommt, also geht das Bild wieder zurück an die Agnews.
Und nachdem das Bild wieder zurück ist, wird das auch, kommt es auch gleich wieder zum Verkauf.
Also die verkaufen das Bild gleich weiter und das Bild kauft dann eine sehr bekannte Person,
eine Person, die man heute auch noch kennt, nämlich J.P. Morgan.
Von der Bank.
Richtig, genau.
J.P. Morgan kauft dieses Bild dann für 150.000 Dollar 1901 und bleibt dann in Familienbesitz der Morgans bis 1994
und wird dann von Sotheby's versteigert und geht dann, wird gekauft vom Duke of Devonshire.
Und es geht wieder zurück an die Devonshires.
Und zwar für 400.000 Dollar.
Und das heißt, nach 200 Jahren ist dieses Porträt, also diese lange Reise hat er wieder zurück bei den Devonshires.
Sehr gut.
Ja, wie geht es mit Worth weiter?
Er geht zurück nach London, wo er mit seinen Kindern dann lebt.
Und kurze Zeit später stirbt er dort auch am 8. Januar 1902.
Und er wurde auf dem Highgate Cemetery in einem Armengrab unter dem Namen Henry J. Raymond bestattet.
In einem Armengrab?
In einem Armengrab, genau.
Es heißt auch, dass er sein Leben lang noch Kontakt hatte zu den Pinkertons und angeblich ist es auch so,
dass sein Sohn auch später für die Pinkertons arbeitet.
Und ich habe ja schon gesagt, dass er auch ein komisches Verhältnis zu dem Gemälde hatte.
Angeblich ist es auch so, als das Gemälde dann von den USA zurück auf einen Dampfer nach London gebracht wird,
ist er angeblich auch mit an Bord, um das Gemälde quasi zu verabschieden.
Verstehe. Wirklich eine innige Beziehung gehabt zu dem Gemälde.
Genau.
Ja, Richard, und das war meine Geschichte über den echten Professor Moriarty.
Eine Geschichte habe ich, eine Kleinigkeit habe ich auch noch.
Aha.
Kennst du Macavity, The Mystery Cat, auch genannt Hidden Paw?
Aus dem Musical Cat.
Ah, richtig.
Ja, also kennen ist zu viel gesagt. Seine Person ist mir bekannt.
Sehr gut. Jetzt hast du ein bisschen schon die Pointe vorweggenommen.
Mystery Cat ist quasi ein Master Criminal aus dem Buch Old Possums Book of Practical Cats von T. S. Eliot.
Okay.
Eliot bedient sich da der Figur des Professor Moriarty.
Ah.
Und dieses Buch wiederum ist die Vorlage für Cats.
Das ist die Vorlage für Cats. Ich habe gedacht, Cats ist irgendeinem drogeninduzierten Hirn
irgendwann Mitte dieses Jahrhunderts entsprungen.
Nicht, dass es eine tatsächlich literarische Vorlage gibt dafür.
Ja, gibt es tatsächlich.
Aber, ha.
Also mein Gag sollte sein, dass Worth auch ein Stück weit Teil des erfolgreichsten Musicals der Welt ist.
Ist es tatsächlich das erfolgreichste Musical?
Also wahrscheinlich eines der erfolgreichsten.
Na ja, zum Glück hat niemand dieser Beteiligten mitgekriegt, was für ein Film veröffentlicht worden ist.
Letztes Jahr ansonsten hätten sie sich wahrscheinlich geärgert.
Aber ja, sehr gut.
Sehr schöne Geschichte Daniel. Adam Worth hat er geheißen.
Adam Worth, genau. Little Adam hat er ganz am Anfang geheißen.
Little Adam.
Und später, also bekannt als Professor Moriarty.
Man muss natürlich einschränkend sagen, es gibt vermutlich mehr Einflüsse als nur den Worth.
Also Conan Doyle hat natürlich sicher mehrere Personen im Hinterkopf gehabt.
Aber es gibt Parallelen zu Worth, war jetzt nicht einfach nur eine Schablone.
War auf jeden Fall eine Inspiration.
Und Arthur Conan Doyle sagte auch in einem Interview mal, dass der Worth für ihn so die Person Moriarty ist.
Ja, sehr spannend.
Also ich finde es ohnehin auch immer spannend, wenn man in Werken der Literatur,
wenn man weiß, dass es hier Vorlagen gibt für bestimmte Personen, die hierfür verwendet worden sind.
Und vor allem bei sowas wie Sherlock Holmes, das ja, würde ich sagen, eine der berühmtesten Figuren überhaupt ist,
dass dann jemand wie der Moriarty wirklich eine Entsprechung im tatsächlichen Leben damals gehabt hat.
Es ist schon sehr spannend. Wie bist du auf die Geschichte gekommen?
Ja, es ist so, es gibt für diese Geschichte keine Patin oder keinen Paten.
Bei meiner Folge über die Operation Mincemeats.
Ah ja, ich habe gedacht, da ist irgendwie was hängen, weil es thematisch bzw. geografisch und so auch so ähnlich ist.
Ja, auch jemanden gehabt, der dann später erfolgreich geworden ist als Schriftsteller und jetzt wieder diese Verknüpfung.
Ja, tatsächlich, die gibt es auch. Aber drauf kommen bin ich.
Ich habe ein Buch erwähnt von Ben McIntyre.
Und bei der Recherche habe ich gesehen, dass dieser Ben McIntyre auch ein Buch geschrieben hat mit dem Titel
The Napoleon of Crime, The Life and Times of Adam Worth, Master Thief.
Du so, das muss ich haben.
Richtig.
Und eine Folge drinnen machen.
Das ist auch so mit das Ausführlichste, was wir über den Adam Worth wissen.
Und auch sehr interessant liest sich natürlich auch die Lebensgeschichte, die von Pinkerton selbst veröffentlicht wurde.
Sehr gut. Eine schöne Geschichte. Und auch wieder was, das man gut weiter erzählen kann.
Hast du gewusst, dass.
Genau. Und das ist auch interessant, weil bei der Fernsehserie, du hast sie wahrscheinlich auch alle gesehen.
Die Sherlock.
Genau.
Mit dem Benedict Cumberbatch.
Die aktuelle Serie.
Und da ist es ja so, dass der Moriarty eine wahnsinnig prominente Rolle einnimmt.
Ja. Und er hat auch Waffen in der Hand.
Stimmt.
Das hat mir nämlich als erstes eingefallen, dazu gesagt, dass ein intelligentes Hirn keine Feuerwaffe benötigt.
Stimmt. Da endet dann die Parallelität.
Aber was ich noch sagen wollte zu dem Worth, was sehr interessant ist, ist auch diese Lebensgeschichte nachzuvollziehen, in welchen Orten er so unterwegs war.
Also dieses New York des 19. Jahrhunderts war auch so, da gab es immer noch so Gangs und das war eben auch noch so ein bisschen anstrukturiert in London,
wo er dann dieses Gentleman-Leben führt und so. Das ist auch so ein bisschen dieses Viktorianische.
Das ist so ein, wo man einfach merkt, das ist noch ein bisschen so, das ist noch nicht so ganz in der Moderne alles angekommen.
Aber es hat so, wir kennen so diese Welt eher noch so aus Film und Fernsehen.
Ja.
Wo das ganz beliebt ist.
Jetzt, weil du es ansprichst, was ich immer denke, ist auch, dass so jemand wie er, also so ein kontinentübergreifender Con-Man, wenn man so will,
das ist eigentlich auch nur zu diesem Zeitpunkt möglich gewesen, oder?
Also dass er sich bedienen kann, der Fortbewegungsmittel, der Schnellen, die man braucht, um hier so ein Leben führen zu können
und gleichzeitig aber auch in einer Zeit ist, wo es ganz schwierig ist, so jemanden wie ihn zu fassen,
beziehungsweise wo die Kommunikationswege auch so sind, dass das halt versickern kann, dass er, dieser Criminal von den USA jetzt nach Großbritannien geht,
um dort sein neues Leben aufzubauen und das einfach machen kann, ohne dass er sofort geschnappt wird.
Das ist ein super Punkt, weil genau das ist es ja. Er kann sich schneller bewegen, als die Polizei die Informationen über ihn zusammen tragen kann.
Also da braucht es dann erst moderne Kommunikationsmittel und das dauert eben noch, bis die Polizei dann da nachkommt.
Sehr gut, Daniel. Eine schöne Geschichte. Hast du denn noch was hinzuzufügen oder sollen wir dann zum nächsten Teil dieser Folge übergehen?
Nein, ich würde sagen, gehen wir zum nächsten Teil dieser Folge über.
Gut. Zum Feedback-Hinweis-Blog. Es ist nämlich so, uns hat jemand auf Twitter geschrieben, dass wir das immer falsch aussprechen.
Oder ich, weil ich sage immer Feedback-Hinweis-Blog, dass ich es sage wie Feedback-slash-Hinweis-Blog.
Dabei spreche ich es halt noch immer so aus, wie wir es am Anfang ausgesprochen haben, um darauf hinzuweisen, dass es nicht mehr der Feedback-Blog ist, sondern Feedback-Hinweis-Blog.
Ja.
Aber eigentlich müsste ich sagen Feedback-Hinweis-Blog.
Also hier bitte extra für dich, werter Kommentator auf Twitter, Feedback-Hinweis-Blog.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es entweder per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm, ist hier die E-Mail-Adresse, kann es auf unserer Website machen, zeitsprung.fm, kann uns auf Twitter schreiben, da ist unser Accountname, zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich Stormgrass, Daniel Messner.
Ich poste aber in erster Linie über Essen und Fotos von Essen, also ihr habt es jetzt schon mitgekriegt einige Male, Leute folgen mir, denken, ah, Geschichte-News und in Wirklichkeit immer nur Fotos von Essen.
Deswegen, ich spare euch das jetzt, wenn ihr vor habt, mir zu folgen und dann sowas keine Interesse habt, tut es nicht.
Dann auf Facebook sind wir auch, facebook.com.zeitsprung.fm und auf Spotify sind wir auch, das wissen wahrscheinlich viele, weil sie uns dort hören.
Wer uns dort hört, kann uns folgen, was uns freut, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns regelmäßig hören wollen auf Spotify.
Und wer uns reviewen will, Sterne vergeben etc., was Schönes über uns schreiben will, in erster Linie, kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io
oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Ja, und wir machen Zeitsprung jetzt seit fast fünf Jahren.
Also wir haben im Oktober gestartet, am 1. Oktober glaube ich, ist die erste Folge rauskommen.
Also wir sind jetzt bald fünf Jahre alt, machen das wöchentlich und sind werbe- und sponsionfrei.
Und können das deshalb auch schon so lange und so regelmäßig machen, weil wir von euch unterstützt werden.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei hilft, auch weiterhin jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und welche Möglichkeiten ihr habt, findet ihr auf der Webseite.
Wir haben da alle Möglichkeiten zusammengefasst und ihr findet den Link dazu in den Show Notes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Florian Hendrik, Thomas, Kevin, Mike, Tanja, Thomas, Andreas,
Manuel, Caroline, Jonathan, Katharina, Dominik, Peter, Markus, Sören, Philipp, Mario, Thäs, Thomas, Robin,
Bernhard, Lena, Julia, Arthur, Robert, Jan, Martin, Kevin, Jens, Domenico, Hartmut und Franz.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, da würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Richtig, geben wir der einen Person das letzte Wort, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Du hast da schnell gearbeitet in dem Fall.
Ja, muss sein.
Muss das muss, muss er jede Woche eine Folge rausgeben.
Eben.
Sehr schöne Folge.
Sehr schöne Folge. Ich stoppe.